### 2018-12-23 Chapitres/k2_trees/K2-trees.tex
K2-Trees Finale

Étant donné une matrice d'adjacence A d'ordre n, $k^2$-trees représente A sous forme d'un arbre de recherche $k^2$-air * de hauteur h = [$log_{k}$ n], chaque nœud contient un seul bit avec deux valeurs possible : 1 pour les nœuds interne et 0 pour les feuilles, sauf le dernier niveau où les feuilles représentent les cases de A et peuvent prendre une valeur 0 ou 1. La racine correspond au premier niveau et prend une valeur 0. chaque nœud interne de l'arbre a exactement $k^2$ fils.  
Avant la construction de l'arbre, il faut s'assurer que n est une puissance de k, dans le cas inverse, l'algorithme étend la matrice en rajoutant des zéros à droite et en bas de la matrice, l'ordre de la matrice deviens donc n'= $k^{log_{k} n}$.\\

@@

Dans \citep{brisaboa2014compact}, les auteurs apportent deux amélioration principales dans le but d'optimiser l'espace et le temps de parcours de l'arbre produit : la première est de construire $k^2$ arbres distincts pour les $k_{0}^{2}$ sous matrices du premier niveau, cella à plusieurs avantages, premièrement, l'espace est réduit étant donné que la taille de chaque arbre est en fonction de $\frac{n^2}{k^2}$,deuxièmement le temps de parcours s'améliore puisque T et L sont plus petits. la deuxième amélioration est la compression de L qui consiste à construire un vocabulaire \textit{V} de tous les sous matrices du dernier niveau sous forme de séquences de bits, les classer par fréquence d'apparition et remplacer leurs occurrence dans L par des pointeurs, cela permet d'éviter la redondance et réduire par suit la taille de la structure. Les pointeur sont représenté par des codes de longueur variable ordonné, le plus petit correspond a la sous matrice la plus fréquente. Néanmoins, cette représentation ne permet  pas un accès direct dans L étant donné qu'une décompression séquentiel est nécessaire pour récupérer une position, pour remédier à ce problème les auteurs utilisent le principe de Directly Addressable Codes (DACs) \citep{brisaboa2013dacs} pour garantir un accès rapide au pointeur et conserver ainsi une navigation efficace.\\
Exemple : Pour la figure \ref{k2-trees-exemples}, le vocabulaire et L sont représentés comme suit :\\
\textit{V}= [0010 0100 0011 1010 1000 0110]\\
L = $c_{1}c_{2}c_{0}c_{0}c_{3}c_{4}c_{5}c_{0}c_{1}$ \\

\subsubsection{d$k^2$-trees}
Dans \citep{brisaboa2012compressed}, les auteurs développent la représentation $k^2$-trees pour les graphes dynamique. Ils proposent une nouvelle structure nommé d$k^2$-trees pour dynamique $k^2$-trees qui offre les même capacités de compression et fonctionnalités de navigation que le cas statique et qui permet également d'avoir des mises à jour sur le graphe. Pour atteindre ces objectifs, d$k^2$-trees remplace la structure statique de $k^2$-trees par une implémentation dynamique. Dans cette nouvelle implémentation, les deux tableaux T et L sont replacé par deux arbre, nommés $T_{tree}$ et $L_{tree}$ respectivement. Les feuilles de $T_{tree}$ et $L_{tree}$ stockent des parties des bitmaps T et L. La taille des feuilles est une valeurs paramétré. Les noeuds interns des deux arbres permettent d'accéder au feuilles et  de les modifier.\\
Chaque nœud interne de $T_tree$ contient 3 éléments : deux compteurs b et o qui contiennent respectivement le nombre de bits et le nombre de uns stocké dans les feuilles descendantes de ce nœud, un pointeur P vers le nœud fils. Les nœuds internes de $L_{trees}$ sont similaires sauf qu'ils ne contiennent que b et P. Avec cette structuration, $T_{tree}$ et $L_{tree}$ permettent l'ajout et la suppression des liens dans le graphe.\\
La figure \ref{dk2-trees} présente une représentation d$k^2$-trees :

\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[height=100 pt, width=380 pt]{./ressources/image/dk2-trees.png} 
\end{center}
\caption{Exemple d'une représentation d$k^2$-trees}
\label{dk2-trees}
\end{figure}

\subsubsection{$k^n$-trees}
Dans \citep{de2013compact}, Sandra and al présente $k^n$-trees, une généralisation des $k^2$-trees pour les problème multidimensionnelles. Cette méthodes a plusieurs applications, elle est utilisé pour représenter les bases de donnés multidimensionnels, les rasters et les graphes dynamique. $k^n$-trees repose sur $k^2$-trees pour représenter une matrice à n-dimensions, la matrice est décomposer en $k^n$ sous-matrice de même taille, comme suit : Sur chaque dimension, K-1 hyperplans devise la matrice dans les position i$\frac{n}{K}$,pour $i \in [1, K-1]$. Une fois les dimensions partitionnés, $k^n$ sous-matrice sont induites, elles sont représenter  par des nœuds dans l'arbre comme dans l'algorithme de base. Les structure utilisés pour le stockage sont aussi les même (T et L).\\
En posant n=3, la méthode peut être appliqué sur les graphe dynamique ou temporelles. Ce type de graphes est représenter par une grille à 3 dimension $X \times Y \times T$, où les deux premières dimensions représentent les nœuds de départ et de destination, et la troisième dimension représente le temps. Une telle représentation peut facilement être stocker avec $k^3$-trees.
La figure \ref{kn-trees} présente une représentation $k^3$-trees d'un graphe dynamique :

@@

La figure \ref{k2-trees1-exemple} illustre une représentation $k^2$-tress1 avec les quatre encodage :

@@

La figure \ref{k2-trees-delta} présente un exemple de la représentation Delta-$k^2$-trees

@@

\subsubsection{$K^2$-treaps }
$K^2$-treaps est une autre variante de $k^2$-trees,elle a été proposé dans \citep{brisaboa2014k}. Cette variante combine les $k^2$-trees avec une autre structure de donnés appelé treaps \citep{aragon1989randomized}, les auteurs applique cette méthode sur des grilles multidimensionnels comme OLAP pour pouvoir les stocker et répondre efficacement aux requêtes top-K \citep{badr2013traitement}. La méthode peut être également appliqué sur les graphe pondéré, où chaque case de la matrice d'adjacence du graphe comporte le poids de l'arrêt qu'elle représente au lieu d'un 1.
Une décomposition récursive en $k^2$ sous-matrice est appliqué sur la matrice d'adjacence et un arbre $k^2$-air est construit comme dans l'algorithme de base, comme suit : la racine de l'arbre va contenir les coordonnés de la cellule avec le plus grands poids de la matrice, ainsi que sa valeur. La cellule qui vient d'être ajouté à l'arbre est ensuite supprimé de la matrice. Si plusieurs cellules ont la même valeurs maximales, l'une d'elles est choisis au hasard. Ce processus est répété récursivement sur chaque sous matrice en choisissant la cellule la plus lourde qu'elle contient pour la représenter dans l'arbre avec ses coordonnés et sa valeurs, et supprimer la cellule choisis au final. La procédure contenue sur chaque branche de l'arbre jusqu'à ce qu'on tombe sur les cellules de la matrice d'origine où sur une sous matrice complètement vide.\\
La figure \ref{k2-treaps} suivante illustre le représentation $k^2$-treaps d'un graphe pondéré \citep{badr2013traitement} :

@@

\subsubsection{I$k^2$-trees}
Une autre représentation a été proposé par \citep{garcia2014interleaved}, intitulé I$k^2$-trees pour Interleaved $k^2$-trees, Elle est appliqué sur les bases de donnés RDF ainsi que sur les graphe dynamique. Les auteurs proposent cette méthodes pour les relations ternaires, Une relation ternaire est définit par un triplet T=\{ $x_i$,$y_j$,$t_k$ \} $\subseteq$ $ X \times Y \times T$, I$k^2$-trees transforme cette relation en |Z| relation binaire . Dans les graphe dynamique, les deux premières dimension correspondent aux nœuds sources et destination et la troisième dimension reflète le temps. Le graphe est donc définit par |T| matrices d'adjacence prise à des instants $t_k$ différents. I$k^2$-trees représente les matrices simultanément, chaque matrice est représenté par un arbre $k^2$-trees, les arbre sont par la suit regroupé dans un seul arbre. Chaque nœuds de l'arbre obtenue représente une sous-matrice comme dans l'algorithme de base, sauf qu'au lieu d'utiliser un seule bit, I$k^2$-trees utilise 1 à |T| bits pour représenter le nœud. Le nœud racine contient |T| bits. Le nombre de bits de chaque fils est donné par le nombre de uns de son parent. l'arbre final est stocké comme dans l'original $k^2$-trees avec deux tableau : T et L.\\
La figure \ref{Ik2-trees} est un exemple de I$k^2$-trees appliqué sur un graphe dynamique représenté sur trois instants

@@

\subsubsection{diff I$k^2$-trees}
Une variante de I$k^2$-trees appelé Differential I$k^2$
-tree a été étudié dans \citep{alvarez2017succinct}, son but est d'améliorer le taux de compression en représentant uniquement les changements survenue sur le graphe à un instant $t_i$ au lieu d'une instance complète : A l'instant $t_0$, une capture complète du graphe (matrice d'adjacence) est stocké. A l 'instant $t_k$, pour k>0, seuls les arrêtes qui change de valeurs entre $t_{k-1}$ et $t_k$ sont stockés. Les matrices sont représenter a la fin de la même manière que I$k^2$-trees. La limite de cette représentation est que la structure doit être décompresser lors d'une requêtes. \\
La figure \ref{Ik2-trees-diff} montre un exemple d'une représentation diff I$k^2$-trees.

@@

\subsubsection{Att $K^2$-trees }
Dans \citep{alvarez2018compact}, les auteurs étendent la représentation $k^2$-trees pour les bases de donnés orienté graphe. Ces graphes sont étiquetés, attribués, orientés et ont des arrêtes multiples. Ils présentent le graphe sous forme d'une nouvelle structure intitulé Att $k^2$-trees pour Attributed $k^2$-trees.\\
La figure \ref{k2-trees-att-graphe} montre un exemple de graphe pris en compte par Att $K^2$-trees

@@

\textbf{Structures de donnés :} La représentation obtenue par la compression est composer d'un ensemble d'arbres $k^2$-trees et d'autres structures supplémentaires. Le graphe est représenter par trois composants : un schéma de donnés, les donnés incluse dans les nœuds et les liens et finalement la relation entre les éléments du graphe. Chaque composant est présentés dans ce qui suit :
\begin{itemize}
\item \textit{Schéma : } Ce composant gère les étiquette et les attribues de chaque type d'éléments, il joue le rôle d'un indexe dans la représentation. Il est composé de :
\begin{description}
\item[Un schéma de nœuds :] représenter par un tableau qui contient les étiquètes des nœuds du graphe ordonné lexicographiquement. Un identifiant est attribué a chaque nœud du graphe selon l'ordre du tableau, les \textit{$m_1$} possédant la première étiqueté du tableau vont avoir des identifiant de 1 à \textit{$m_1$}, les \textit{$m_2$} nœuds avec la deuxième étiquette du tableau vont avoir des identifiants de \textit{$m_1$}+1 à \textit{$m_1$}+\textit{$m_2$} et ainsi de suit. chaque entrée du tableau va stocké  le plus grand identifiant portant son étiquette, cela permet de trouver l'étiquette d'un nœud a travers son identifiant.
\item[Un schéma d'arrêtés :] Comme dans le cas des nœuds, un tableau est utilisé pour stocker les étiquette des arrêtes avec le même principe.  
\end{description}
Le schéma est le point de départ de la représentation, il permet d'obtenir l'étiquette d'un nœud ou d'une arrêt, et d'accéder a ses attributs.
\item \textit{Donnés :} Ce composant contient tous les valeurs que peut prendre un attribut dans le graphe. Un attribut peut être représenter de deux façons différentes selon sa fréquence d'apparition, on distingue donc deux type d'attributs :
\begin{description}
\item[Attributs rares :] Ce sont les attributs qui prennent généralement des valeurs différentes a chaque apparition, ils sont stocker dans des listes et indexer avec l'identifiant de l'élément.
\item[Attributs fréquents :] Ce type d'attributs est sauvegarder dans deux matrices, une pour les attributs des nœuds et l'autre pour les attributs des liens. les matrices sont stocker sous forme d'arbres $k^2$-trees.
\end{description}
La figure \ref{k2-trees-att-schema} illustre les deux composants schéma et donnés de la représentation Att$k^2$-trees  de la figure \ref{k2-trees-att-graphe} précédente
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[height=200 pt, width=280 pt]{./ressources/image/k2-trees-att-schema.png} 
\end{center}
\caption{Exemple d'un schéma et donnés de la représentation Att$k^2$-trees}
\label{k2-trees-att-schema}
\end{figure}

\item \textit{Relations :} C'est le dernier composant de Att$k^2$-trees, il stocke les relations entre les nœuds et les arrêtes du graphe en utilisant un arbre $k^2$-trees et d'autres structures pour sauvegarder les identifiants des arrêts ainsi que les arrêtes multiples. Les structures supplémentaires sont les suivants :
\begin{description}
\item[Multi :] Un tableau qui indique si l'arrête est multiple où non.
\item[Firt :] Un Tableau qui donne l'identifiant de l'arrêt, où de celui de la première dans le cas d'une arrête multiple.
\item[Next :] Un tableau qui contient les identifient des arrêtes multiples restantes.
\end{description}
La figure \ref{k2-trees-att-relation} donne la représentation Att$k^2$-trees des relations du graphe de la figure \ref{k2-trees-att-graphe} :
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[height=200 pt, width=280 pt]{./ressources/image/k2-trees-att-relation.png} 
\end{center}
\caption{représentation des relations dans Att$k^2$-trees}
\label{k2-trees-att-relation}
\end{figure} 
\end{itemize}

\subsubsection{dynAtt$k^2$-trees }
Dans le même article \citep{alvarez2018compact}, les auteurs étendent Att$k^2$-trees pour les graphes dynamiques, il proposent une nouvelle variante appelé dynAtt$k^2$-trees qui supporte le changement dans les attributs et les liens du graphe. Comme Att$k^2$-trees, dynAtt$k^2$-trees représente le graphe avec trois composants : Schémas, donnés et relations. Les composants sont semblables a ceux de Att$k^2$-trees mais avec certaines amélioration vue la nature dynamique du graphe.\\
\textbf{Structure de donnés : } 
\begin{itemize}
\item \textit{Schéma :}  En ce qui concerne les nœuds, leurs étiquettes sont stockés dans une liste dynamique ordonné lexicographiquement. En outre, une séquence dynamique est utilisé pour sauvegarder le type de chaque nœud, elle est stocké ensuite sous forme d'un arbre d'ondelettes \citep{grossi2003high}. Le même principe est appliqué sur les arrêtes. 
\item \textit{Données :} Les attributs rares sont stockés dans des listes dynamiques, quant aux attributs fréquents, ils sont sauvegardé avec des arbres d$k^2$-trees (un arbre pour chaque attribut).
\item \textit{Relations :} Le stockage des relations se fait à l'aide d'un d$k^2$-trees et des tableaux dynamiques pour stockés les identifiants des arrêtes et les arrêtes multiples.
\end{itemize}

>>>>

Étant donné une matrice d'adjacence A d'ordre n, $k^2$-trees représente A sous forme d'un arbre de recherche $k^2$-aires \footnote{Les arbres n-aires sont une généralisation des arbres binaires : chaque nœud a au plus n fils.} de hauteur h = [$log_{k}$ n], chaque nœud contient un seul bit avec deux valeurs possible : 1 pour les nœuds interne et 0 pour les feuilles, sauf le dernier niveau où les feuilles représentent les cases de A et peuvent prendre une valeur 0 ou 1. La racine correspond au premier niveau et prend une valeur 0. chaque nœud interne de l'arbre a exactement $k^2$ fils.  
Avant la construction de l'arbre, il faut s'assurer que n est une puissance de k, dans le cas inverse, l'algorithme étend la matrice en rajoutant des zéros à droite et en bas de la matrice, l'ordre de la matrice deviens donc n'= $k^{log_{k} n}$.\\

@@

Dans \citep{brisaboa2014compact}, les auteurs apportent deux amélioration principales dans le but d'optimiser l'espace et le temps de parcours de l'arbre produit : la première est de construire $k^2$ arbres distincts pour les $k_{0}^{2}$ sous matrices du premier niveau, cella à plusieurs avantages, premièrement, l'espace est réduit étant donné que la taille de chaque arbre est en fonction de $\frac{n^2}{k^2}$,deuxièmement le temps de parcours s'améliore puisque T et L sont plus petits. la deuxième amélioration est la compression de L qui consiste à construire un vocabulaire \textit{V} de tous les sous matrices du dernier niveau sous forme de séquences de bits, les classer par fréquence d'apparition et remplacer leurs occurrence dans L par des pointeurs, cela permet d'éviter la redondance et réduire par suit la taille de la structure. Les pointeur sont représenté par des codes de longueur variable ordonné, le plus petit correspond a la sous matrice la plus fréquente. Néanmoins, cette représentation ne permet  pas un accès direct dans L étant donné qu'une décompression séquentiel est nécessaire pour récupérer une position, pour remédier à ce problème les auteurs utilisent le principe de Directly Addressable Codes (DACs)\footnote{DAC est une technique qui encode une séquence d'entiers ou mots en utilisant une structure a longueur variable, son avantage principale est l'accès direct au mot sans passer par le décodage.} \citep{brisaboa2013dacs} pour garantir un accès rapide au pointeur et conserver ainsi une navigation efficace.\\
Exemple : Pour la figure \ref{k2-trees-exemples}, le vocabulaire et L sont représentés comme suit :\\
\textit{V}= [0010 0100 0011 1010 1000 0110]\\
L = $c_{1}c_{2}c_{0}c_{0}c_{3}c_{4}c_{5}c_{0}c_{1}$ \\

\subsubsection{d$k^2$-trees}
Dans \citep{brisaboa2012compressed}, les auteurs développent la représentation $k^2$-trees pour les graphes dynamique. Ils proposent une nouvelle structure nommé d$k^2$-trees pour dynamique $k^2$-trees qui offre les même capacités de compression et fonctionnalités de navigation que le cas statique et qui permet également d'avoir des mises à jour sur le graphe. Pour atteindre ces objectifs, d$k^2$-trees remplace la structure statique de $k^2$-trees par une implémentation dynamique. Dans cette nouvelle implémentation, les deux tableaux T et L sont replacé par deux arbre, nommés $T_{tree}$ et $L_{tree}$ respectivement. Les feuilles de $T_{tree}$ et $L_{tree}$ stockent des parties des bitmaps T et L. La taille des feuilles est une valeurs paramétré. Les noeuds interns des deux arbres permettent d'accéder au feuilles et  de les modifier.\\
Chaque nœud interne de $T_tree$ contient 3 éléments : deux compteurs b et o qui contiennent respectivement le nombre de bits et le nombre de uns stocké dans les feuilles descendantes de ce nœud, un pointeur P vers le nœud fils. Les nœuds internes de $L_{trees}$ sont similaires sauf qu'ils ne contiennent que b et P. Avec cette structuration, $T_{tree}$ et $L_{tree}$ permettent l'ajout et la suppression des liens dans le graphe.\\
La figure \ref{dk2-trees} présente une représentation d$k^2$-trees \citep{brisaboa2012compressed}: 
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[height=100 pt, width=380 pt]{./ressources/image/dk2-trees.png} 
\end{center}
\caption{Exemple d'une représentation d$k^2$-trees}
\label{dk2-trees}
\end{figure}
\subsubsection{$k^n$-trees}
Dans \citep{de2013compact}, Sandra and al présente $k^n$-trees, une généralisation des $k^2$-trees pour les problème multidimensionnelles. Cette méthodes a plusieurs applications, elle est utilisé pour représenter les bases de donnés multidimensionnels, les rasters et les graphes dynamique. $k^n$-trees repose sur $k^2$-trees pour représenter une matrice à n-dimensions, la matrice est décomposer en $k^n$ sous-matrice de même taille, comme suit : Sur chaque dimension, K-1 hyperplans devise la matrice dans les position i$\frac{n}{K}$,pour $i \in [1, K-1]$. Une fois les dimensions partitionnés, $k^n$ sous-matrice sont induites, elles sont représenter  par des nœuds dans l'arbre comme dans l'algorithme de base. Les structure utilisés pour le stockage sont aussi les même (T et L).\\
En posant n=3, la méthode peut être appliqué sur les graphe dynamique ou temporelles. Ce type de graphes est représenter par une grille à 3 dimension $X \times Y \times T$, où les deux premières dimensions représentent les nœuds de départ et de destination, et la troisième dimension représente le temps. Une telle représentation peut facilement être stocker avec $k^3$-trees.
La figure \ref{kn-trees} présente une représentation $k^3$-trees d'un graphe dynamique \citep{de2014new}

@@

La figure \ref{k2-trees1-exemple} illustre une représentation $k^2$-tress1 avec les quatre encodage \citep{de2014new} :

@@

La figure \ref{k2-trees-delta} présente un exemple de la représentation Delta-$k^2$-trees \citep{zhang2014delta}.

@@

\subsubsection{$K^2$-treaps }
$K^2$-treaps est une autre variante de $k^2$-trees,elle a été proposé dans \citep{brisaboa2014k}. Cette variante combine les $k^2$-trees avec une autre structure de donnés appelé treaps \footnote{Treaps ou arbretas sont des arbres de recherche binaire avec des nœuds ayant deux attributs : clés et priorité, la recherche dans ces arbre s'effectue parmi ces attributs.} \citep{aragon1989randomized}, les auteurs applique cette méthode sur des grilles multidimensionnels comme OLAP pour pouvoir les stocker et répondre efficacement aux requêtes top-K \citep{badr2013traitement}. La méthode peut être également appliqué sur les graphe pondéré, où chaque case de la matrice d'adjacence du graphe comporte le poids de l'arrêt qu'elle représente au lieu d'un 1.
Une décomposition récursive en $k^2$ sous-matrice est appliqué sur la matrice d'adjacence et un arbre $k^2$-air est construit comme dans l'algorithme de base, comme suit : la racine de l'arbre va contenir les coordonnés de la cellule avec le plus grands poids de la matrice, ainsi que sa valeur. La cellule qui vient d'être ajouté à l'arbre est ensuite supprimé de la matrice. Si plusieurs cellules ont la même valeurs maximales, l'une d'elles est choisis au hasard. Ce processus est répété récursivement sur chaque sous matrice en choisissant la cellule la plus lourde qu'elle contient pour la représenter dans l'arbre avec ses coordonnés et sa valeurs, et supprimer la cellule choisis au final. La procédure contenue sur chaque branche de l'arbre jusqu'à ce qu'on tombe sur les cellules de la matrice d'origine où sur une sous matrice complètement vide.\\
La figure \ref{k2-treaps} suivante illustre le représentation $k^2$-treaps d'un graphe pondéré \citep{badr2013traitement} :

@@

\subsubsection{I$k^2$-trees}
Une autre représentation a été proposé par \citep{garcia2014interleaved}, intitulé I$k^2$-trees pour Interleaved $k^2$-trees, Elle est appliqué sur les bases de donnés RDF ainsi que sur les graphe dynamique. Les auteurs proposent cette méthodes pour les relations ternaires, Une relation ternaire est définit par un triplet T=\{ $x_i$,$y_j$,$t_k$ \} $\subseteq$ $ X \times Y \times T$, I$k^2$-trees transforme cette relation en |Z| relation binaire . Dans les graphe dynamique, les deux premières dimension correspondent aux nœuds sources et destination et la troisième dimension reflète le temps. Le graphe est donc définit par |T| matrices d'adjacence prise à des instants $t_k$ différents. I$k^2$-trees représente les matrices simultanément, chaque matrice est représenté par un arbre $k^2$-trees, les arbre sont par la suit regroupé dans un seul arbre. Chaque nœuds de l'arbre obtenue représente une sous-matrice comme dans l'algorithme de base, sauf qu'au lieu d'utiliser un seule bit, I$k^2$-trees utilise 1 à |T| bits pour représenter le nœud. Le nœud racine contient |T| bits. Le nombre de bits de chaque fils est donné par le nombre de uns de son parent. l'arbre final est stocké comme dans l'original $k^2$-trees avec deux tableau : T et L.\\
La figure \ref{Ik2-trees} est un exemple de I$k^2$-trees appliqué sur un graphe dynamique représenté sur trois instants \citep{garcia2014interleaved} :

@@

\subsubsection{diff I$k^2$-trees}
Une variante de I$k^2$-trees appelé Differential I$k^2$
-tree a été étudié dans \citep{alvarez2017succinct}, son but est d'améliorer le taux de compression en représentant uniquement les changements survenue sur le graphe à un instant $t_i$ au lieu d'une instance complète : A l'instant $t_0$, une capture complète du graphe (matrice d'adjacence) est stocké. A l 'instant $t_k$, pour k>0, seuls les arrêtes qui change de valeurs entre $t_{k-1}$ et $t_k$ sont stockés. Les matrices sont représenter a la fin de la même manière que I$k^2$-trees. La limite de cette représentation est que la structure doit être décompresser lors d'une requêtes. \\
La figure \ref{Ik2-trees-diff} montre un exemple d'une représentation diff I$k^2$-trees \citep{alvarez2017succinct}.

@@

\subsubsection{Att $K^2$-trees }
Dans \citep{alvarez2018compact}, les auteurs étendent la représentation $k^2$-trees pour les bases de donnés orienté graphe. Ces graphes sont étiquetés, attribués, orientés et ont des arrêtes multiples. Ils présentent le graphe sous forme d'une nouvelle structure intitulé Att $k^2$-trees pour Attributed $k^2$-trees.\\
La figure \ref{k2-trees-att-graphe} montre un exemple de graphe pris en compte par Att $K^2$-trees \citep{alvarez2018compact}.

@@

\textbf{Structures de donnés :} La représentation obtenue par la compression est composer d'un ensemble d'arbres $k^2$-trees et d'autres structures supplémentaires. Le graphe est représenter par trois composants : un schéma de donnés, les donnés incluse dans les nœuds et les liens et finalement la relation entre les éléments du graphe. Chaque composant est présentés dans ce qui suit :
\begin{itemize}
\item \textit{Schéma : } Ce composant gère les étiquette et les attribues de chaque type d'éléments, il joue le rôle d'un indexe dans la représentation. Il est composé de :
\begin{description}
\item[Un schéma de nœuds :] représenter par un tableau qui contient les étiquètes des nœuds du graphe ordonné lexicographiquement. Un identifiant est attribué a chaque nœud du graphe selon l'ordre du tableau, les \textit{$m_1$} possédant la première étiqueté du tableau vont avoir des identifiant de 1 à \textit{$m_1$}, les \textit{$m_2$} nœuds avec la deuxième étiquette du tableau vont avoir des identifiants de \textit{$m_1$}+1 à \textit{$m_1$}+\textit{$m_2$} et ainsi de suit. chaque entrée du tableau va stocké  le plus grand identifiant portant son étiquette, cela permet de trouver l'étiquette d'un nœud a travers son identifiant.
\item[Un schéma d'arrêtés :] Comme dans le cas des nœuds, un tableau est utilisé pour stocker les étiquette des arrêtes avec le même principe.  
\end{description}
Le schéma est le point de départ de la représentation, il permet d'obtenir l'étiquette d'un nœud ou d'une arrêt, et d'accéder a ses attributs.
\item \textit{Donnés :} Ce composant contient tous les valeurs que peut prendre un attribut dans le graphe. Un attribut peut être représenter de deux façons différentes selon sa fréquence d'apparition, on distingue donc deux type d'attributs :
\begin{description}
\item[Attributs rares :] Ce sont les attributs qui prennent généralement des valeurs différentes a chaque apparition, ils sont stocker dans des listes et indexer avec l'identifiant de l'élément.
\item[Attributs fréquents :] Ce type d'attributs est sauvegarder dans deux matrices, une pour les attributs des nœuds et l'autre pour les attributs des liens. les matrices sont stocker sous forme d'arbres $k^2$-trees.
\end{description}
La figure \ref{k2-trees-att-schema} illustre les deux composants schéma et donnés de la représentation Att$k^2$-trees  de la figure \ref{k2-trees-att-graphe} précédente \citep{alvarez2018compact}:
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[height=200 pt, width=280 pt]{./ressources/image/k2-trees-att-schema.png} 
\end{center}
\caption{Exemple d'un schéma et donnés de la représentation Att$k^2$-trees}
\label{k2-trees-att-schema}
\end{figure}

\item \textit{Relations :} C'est le dernier composant de Att$k^2$-trees, il stocke les relations entre les nœuds et les arrêtes du graphe en utilisant un arbre $k^2$-trees et d'autres structures pour sauvegarder les identifiants des arrêts ainsi que les arrêtes multiples. Les structures supplémentaires sont les suivants \citep{alvarez2018compact}:
\begin{description}
\item[Multi :] Un tableau qui indique si l'arrête est multiple où non.
\item[Firt :] Un Tableau qui donne l'identifiant de l'arrêt, où de celui de la première dans le cas d'une arrête multiple.
\item[Next :] Un tableau qui contient les identifient des arrêtes multiples restantes.
\end{description}
La figure \ref{k2-trees-att-relation} donne la représentation Att$k^2$-trees des relations du graphe de la figure \ref{k2-trees-att-graphe} \citep{alvarez2018compact}:
\begin{figure}[H]
\begin{center}
\includegraphics[height=200 pt, width=280 pt]{./ressources/image/k2-trees-att-relation.png} 
\end{center}
\caption{représentation des relations dans Att$k^2$-trees}
\label{k2-trees-att-relation}
\end{figure} 
\end{itemize}

\subsubsection{dynAtt$k^2$-trees }
Dans le même article \citep{alvarez2018compact}, les auteurs étendent Att$k^2$-trees pour les graphes dynamiques, il proposent une nouvelle variante appelé dynAtt$k^2$-trees qui supporte le changement dans les attributs et les liens du graphe. Comme Att$k^2$-trees, dynAtt$k^2$-trees représente le graphe avec trois composants : Schémas, donnés et relations. Les composants sont semblables a ceux de Att$k^2$-trees mais avec certaines amélioration vue la nature dynamique du graphe.\\
\textbf{Structure de donnés : } 
\begin{itemize}
\item \textit{Schéma :}  En ce qui concerne les nœuds, leurs étiquettes sont stockés dans une liste dynamique ordonné lexicographiquement. En outre, une séquence dynamique est utilisé pour sauvegarder le type de chaque nœud, elle est stocké ensuite sous forme d'un arbre d'ondelettes \footnote{Ou wavelet en anglais, est un arbre binaire équilibré qui contient des données compressées dans une représentation optimale.} \citep{grossi2003high}. Le même principe est appliqué sur les arrêtes. 
\item \textit{Données :} Les attributs rares sont stockés dans des listes dynamiques, quant aux attributs fréquents, ils sont sauvegardé avec des arbres d$k^2$-trees (un arbre pour chaque attribut).
\item \textit{Relations :} Le stockage des relations se fait à l'aide d'un d$k^2$-trees et des tableaux dynamiques pour stockés les identifiants des arrêtes et les arrêtes multiples.
\end{itemize}

### 2018-12-23 Report_backup.tex
h
K2-Trees Finale

			\subsection{Classification des méthodes de compression:}

%--------->chapitre 03

\chapter{ Les méthodes de compression par extraction de motifs}

			La découverte de connaissances et l'exploration de données (KDD) ont pour objectif d'extraire des informations utiles à partir de sources de données, souvent sous la forme de modèles récurrents. Les motifs fréquents sont  des sous-graphes .

			\section{Compression par extraction de motifs}
			 Les motifs fréquents sont des connaissances extraites sur des données. Leur but est de fournir à l'utilisateur des informations non triviales, implicites, présumées non connues. Ils offrent ainsi à l'utilisateur une meilleure appréhension des données. L'extraction de motifs fréquents est ainsi devenue une tâche importante de la fouille de données et un thème très étudié par la communauté. Elle a aussi été vastement%%%% verifier ce mot
			 utilisée dans le domaine de compression des graphes vue qu'elle permet de ne garder que l'information utiles et d'éliminer les redondances de manière efficace. En effet, nous trouvons plusieurs méthodes basées sur ce principe dont nous proposons de les classifier en deux grandes classes: 
			 (i) les méthodes  de compression basées vocabulaire
			 (ii) les méthodes  de compression basées Agrégation.

>>>>

			\subsection{Classification des méthodes de compression:}
				\input{./Chapitres/CompressionDesGraphes/classification.tex}
			\section{Compression par les K2-Trees}
				\input{./Chapitres/k2_trees/K2-trees.tex}
				\input{./Chapitres/k2_trees/SynK2.tex}
			\section{Compression par extraction de motifs}
			 Les motifs fréquents sont des connaissances extraites sur des données. Leur but est de fournir à l'utilisateur des informations non triviales, implicites, présumées non connues. Ils offrent ainsi à l'utilisateur une meilleure appréhension des données. L'extraction de motifs fréquents est ainsi devenue une tâche importante de la fouille de données et un thème très étudié par la communauté. Elle a aussi été vastement%%%% verifier ce mot
			 utilisée dans le domaine de compression des graphes vue qu'elle permet de ne garder que l'information utiles et d'éliminer les redondances de manière efficace. En effet, nous trouvons plusieurs méthodes basées sur ce principe dont nous proposons de les classifier en deux grandes classes: 
			 (i) les méthodes  de compression basées vocabulaire
			 (ii) les méthodes  de compression basées Agrégation.
